# Исследование продаж компьютерных игр

[ipynb](https://github.com/apashina/data-science-yandex-praktikum/blob/main/Exploring_video_game_market/05_game_sales_research.ipynb)

## Используемые инструменты

`python` `pandas` `numpy` `scipy` `matplotlib` `seaborn`

## Ход исследования

* Обоснование актуальности выбранной темы
* Определение объекта и предмета исследования
* Постановка цели и конкретных задач
* Разработка гипотезы
* Выбор методов решения поставленных задач
* Проведение исследования
* Обработка результатов исследования
* Формулирование выводов и оценка полученных результатов
* Оформление работы

## Описание проекта

Интернет-магазин «Стримчик» продаёт по всему миру компьютерные игры. Из открытых источников доступны исторические данные о продажах игр, оценки пользователей и экспертов, жанры и платформы (например, Xbox или PlayStation).

**Цель проекта** - выявить определяющие успешность игры закономерности, что позволит сделать ставку на потенциально популярный продукт и спланировать рекламные кампании.

### Шаги

- изучить общую информацию о предоставленных для анализа данных,
- выполнить предобработку данных,
- провести исследовательский анализ данных,
- составить портрет пользователя каждого региона,
- проверить гипотезы,
- сформулировать общий вывод.

### Описание данных

Перед нами данные до 2016 года. Представим, что сейчас декабрь 2016 г., и мы планируем кампанию на 2017-й. Данные за 2016 год могут быть неполными.

* `Name` — название игры,
* `Platform` — платформа,
* `Year_of_Release` — год выпуска,
* `Genre` — жанр игры,
* `NA_sales` — продажи в Северной Америке (миллионы проданных копий),
* `EU_sales` — продажи в Европе (миллионы проданных копий),
* `JP_sales` — продажи в Японии (миллионы проданных копий),
* `Other_sales` — продажи в других странах (миллионы проданных копий),
* `Critic_Score` — оценка критиков (максимум 100),
* `User_Score` — оценка пользователей (максимум 10),
* `Rating` — рейтинг от организации ESRB (англ. Entertainment Software Rating Board).

## Вывод

Проведя анализ, выявлено, что количество выпущенных игр на приставках и ПК начало расти с начала 90х до 2008 года. Пик выпуска игр приходится на 2008-2009 годы, после которого прослеживается спад, возможно, связанный с развитием мобильных платформ и социальных сетей. За весь период (начиная с 1993 года) популярными оказались следующие платформы -  PS2, X360, PS3, Wii, DS и PS. Характерный срок использования платформы составляет в среднем 10 лет, а время достижения пика продаж с момента выхода новой платформы - 3-4 года. В связи с этим в качестве актуального периода был выбран период с 2014 по 2016 год. 

За актуальных период потенциально прибыльными оказались платформы 8-го поколения - PS4, XOne, 3DS и WiiU. Если рассматривать медианные продажи игр, то игры на платфомах XOne, WiiU, X360 и PS4 более популярны. Но у всех платформ есть выбивающиеся более популярные игры, вносящие большой вклад в среднее значение продаж. Наблюдается слабая прямая зависимость между оценками критиков и общими продажами, пользовательские же оценки не играют значимой роли. Самые популярные жанры игр у пользователей - Action, Shooter, Sports и Role-Playing. В отстающих находятся - Adventure, Simulation, Strategy и Puzzle.

Портреты пользователей из Северной Америки и Европы схожи. В Америке предпочитают играть на PS4 или XOne, в Европе - на PS4, XOne или PC. Популярными жанрами являются Action, Shooter и Sports. Больше всего продано игр с рейтингом "для взрослых (17+)". В то же время в Японии популярны платформы 3DS, PSV и PS4, жанры - Role-Playing и Action. По продажам лидируют игры без проставленного рейтинга, далее идут игры для подростков (13+). 

В ходе исследования были проверены две гипотезы и с критическим уровнем статистической значимости 5% определено:
* средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC одинаковые,
* средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports разные.
